der fall wally was löst der
innenpolitisch hier bei uns aus naja
frau merkel und herr maas haben sich
einmütig geäußert und tatsächlich scharf
gott sei dank und auch dass der mann
überhaupt in der charité ist also von
deutschland ausgeflogen wurde ist
natürlich auch eine wunderbare sache
aber wenn man das ja kein einzelfall im
fall einer wahl nie es gibt einen mord
im tiergarten also ein höchst
wahrscheinlich von russischer seite
initiiert am ort sozusagen in sichtweite
des kanzleramtes das gibt die vorfälle
in london also das regime von sakralen
und genau das hat der saison der putin
scheint sich zunehmend im in- und im
ausland sozusagen die freiheit zum mord
zu nehmen und das muss natürlich was
damit zu tun haben wie wir damit umgehen
und da kommen wir auf nord stream also
gerade wird ja diese pipeline von
russland direkt zu uns durch die ostsee
fertig gestellt die den sinn hat die
länder die dazwischen liegen zu umgehen
just in länder die oft von russland
erpresst wurden politisch mit
gaslieferungen
jetzt haben wir den letzten wochen eine
debatte dass wir uns von den amerikanern
dieses projekt nicht kaputtmachen lassen
sollen weil tatsächlich die trump
administration mit völlig unlauteren
mitteln darauf reagiert und wenn man das
mal raus nimmt müssen wir nicht wenn man
sich anguckt was in russland passiert
überdenken wie weit wir uns
institutionell mit diesem regime
verflechten
die haben ja auch einige alte politiker
von uns in einer stehenden funktionen
kommen wir gleich zur spd
neulich im wirtschaftsausschuss des
bundestages der partei klaus ernst ein
politiker der linken liegt gerhard
schröder ein
der auskunft gibt über nord stream genau
also man sich die geschichte der linken
der ist ist es ist ja wenn es nicht so
traurig wäre wir das lustig aber es ist
traurig und deutschland setzt immer auf
diese politik der verflechtung mit
russland auch aus guten gründen die
sozialdemokratie besonders aber wenn
sich das regime so radikalisiert muss
man natürlich auch darüber noch einmal
neu nachdenken
alte politiker haben sie gerade gesagt
und dann den namen gerhard schröder in
den mund genommen
wie denkt kevin kühnert der in der spd
jetzt eine ganz entscheidende rolle
spielt darüber wie die tatsache dass da
ein altkanzler an vorderster von
lobbyarbeit für genau dieses regime
macht das hat ja zwei ebenen diese
diskussion die eine ebene ist was machen
ehemalige hohe politikerinnen und
politiker die in staatsämtern noch dazu
als bundeskanzler war nach ihrer aktiven
politik zeit da gibt es in einem
gewissen maß ja regeln führt zumindest
mit karenzzeiten aber danach ist das
feld dann eben offen und waidmann kann
glaube ich sagen es gibt
unterschiedliche art und weise damit
umzugehen werden die variante die andrea
nahles jetzt zum beispiel gewählt hat
oder rudolf scharping beim bund
deutscher radfahrer oder kurt beck bei
der friedrich-ebert-stiftung das alles
oder matthias platzeck der versucht sich
bei der deutsch russischen gesellschaft
mit einzubringen das ist mir natürlich
viel mehr und sympathischer um noch
weiter tätig sein zu können als bei
einem großen russischen staatskonzern am
ende anzuheuern
die andere frage unabhängig davon ist
nutzt man dann wenn man da schon an
heuer dann wenigstens seine politischen
kontakte die man ja offenkundig
zweifelsohne hat auch eine nähe zu
politischen entscheidungsträgern dafür
einzuwirken genau solchen situationen
wie diesen vielleicht um mäßigung
herbeizuführen um auch in form von
verständigung zu sorgen ich weiß nicht
in wie fern so was hinter den kulissen
passiert und versucht wird das wäre
jetzt spekulation ist wer aber moralisch
meine erwartung dass das aber nochmal
auch gerade ihre partei wir reden so
häufig über glaubwürdigkeit in der
politik verliere auch hier nicht über
irgendjemanden wir reden über gerd
schröder ja dieses land und auch die
geschicke dieses landes maßgeblich
bestimmt hat und der auch dass er
verantwortungsvoll gemacht hat wie muss
man denn als partei damit umgehen muss
man sich da von clara distanzieren muss
man muss man das auch klara echten
sozusagen oder kann man sich da so rum
schlawiner an und sagen na ja es ist
meine privatsache haben wir nichts mehr
zu tun aber alle sagen hinter
vorgehaltener hand geht eigentlich
der sagen ja manche nicht nur hinter
vorgehaltener hand sondern da finden
sich ausreichend zitate von leuten auch
sagen sie und angenehm finden ja ich
hab's ja eben durchblicken lassen ich
bin das vom grundsatz her jetzt ohne
auch den fall von herrn navalny wo er
jetzt gerhard schröder nicht in einem
unmittelbaren bezug dazu na geht also
und das ist um das online klar zurück
nach wären über nord stream gerade
gesprochen ja selbstverständlich
natürlich stelle ich mir die die nach
aktive zeit von von hohen vertretern der
spd anders vor und wie gesagt die
meisten leben ist auch tatsächlich
anders aber unsere mitglieder auch wenn
sie mal bundeskanzler waren sind nicht
leibeigene der spd was man zum ausdruck
bringen kann ist dass man sie dann nicht
als honorationen bei jeder gelegenheit
noch auf die bühne holt also was klappt
dann natürlich auch ab und wirft fragen
auf
er hat schröder hat jetzt einmal noch
2017 auf dem parteitag der spd
gesprochen ich glaube aus heutiger sicht
kann man sagen es hat jetzt zur weiteren
dynamisierung des wahlkampfes für die
spd damals nicht zwingend beigetragen
dass das stattgefunden hat vermute auch
dass das im nächsten jahr jetzt er nicht
noch mal
das heißt sollte köhler im wahlkampf von
olaf scholz eine rolle spielen oder
nicht
also das muss im zweifel dann urlaubsort
selbst entscheiden und ich glaube dann
hätten wir das in der vergangenheit
mitbekommen wenn es dann großes
interesse daran gebe ich finde übrigens
in serie haben unabhängig von dieser
vorgeschichte jemand der in einer hohen
position ist müsste er jetzt nicht mal
bei einem russischen staatskonzern seien
bei irgendeinem unternehmen unterwegs
ist gehört nicht als testimonial auf die
bühne eines politischen wahlkampfes
drauf wer sich ja immer zwangsläufig die
frage stellen wer spricht hier
eigentlich gerade spricht der vertreter
des unternehmens oder spricht eine
politische persönlichkeit völlig egal ob
über sieben meter gazprom re das problem
ist doch nicht das nord stream ein
unternehmen ist das problem ist das ist
sozusagen zum russischen staat gehört ja
wenn gerhard schröder für edeka
unterwegs war würden wir die debatte
nicht führen
ja das ist richtig na klar aber es ist
auch immer politisch ja also mit diana
die st damit dürfen politiker nach ihrer
karriere noch in der wirtschaft tätig
sein
wie finde ich wir in deutschland immer
moralisch verengt geführt ihr sollt
irgendwas müssen die ja auch machen ja
so das problem ist nicht als 33 andere
mögliche problem ist nicht das gerne
dafür geld verdient das sei ihm gegönnt
das problem ist dass es nicht eben wie
gesagt irgendein unternehmen verdient
sondern bei einem unternehmen das mit
staatlichen interessen einer anderen
macht verflochten ist
und das ist ehrlich gesagt dass eminente
problem
es stimmt ich habe aber nicht den
eindruck dass bei den deutschen umgang
mit dem projekt nord stream zwei jetzt
quasi gerhard schröder als souffleur
daneben sitzt und die unmittelbaren
entscheidungen maßgeblich mit
beeinflusst kann ja auch die diskussion
ist dass in seiner amtszeit begonnen
worden
er hat die maßgeblichen entscheidungen
selber nix auf ja aber es gibt doch
natürlich will das nicht bewerten aber
es gibt ja heute eine diskussion die
mehr weil auch ein falscher sicherheit
gerade auch im rahmen der energiewende
abzielt das ist ja mittlerweile auch
einfach teil der strategie haben wir
deutschen energiewende zu sagen gas als
übergang soll nun die ukraine auch ja
niemand hat ja gesagt wir sollen das
große teller was abschalten
die frage war ob man eine exklusiv
beziehung auch macht die an
erpressungspotenzial gegenüber ländern
wie polen ungarn weißrussland der
vielleicht irgendwann demokratischen
ukraine eröffnen das war doch die
geopolitische entscheid richte dass wir
weiter gas aus russland neben stand auch
nicht zur debatte
das heißt man muss sich ja mal dazu
verhalten
darum geht's ja ja jetzt ist das ding
bald fertig jetzt wäre sozusagen die
letzte chance
na ja gut aber dadurch dass das projekt
so weit vorangeschritten ist und dann
natürlich auch viel geld rhein geflossen
ist ja auch von seiten der
bundesrepublik ist das natürlich wirft
das im gegenzug auch fragen auf so ein
projekt dann auf den letzten metern
abzublasen
am ende war es doch immer daran
interessiert und wir irgendwo ein paar
millionen oder 100 millionen verpulvert
wenn wir plötzlich zu anderen
überzeugungen sich nicht teilen dass uns
das nicht interessiert hat natürlich
gibt es beispiele wo zu viel geld für
infrastrukturprojekte ausgegliedert wird
die chance immer klar sein muss und zwar
unabhängig von dem einzelnen projekt und
jetzt auch dieser konkreten verbindung
ist natürlich dass handelsbeziehungen
der bundesrepublik auch politisch
unterstützt nicht relativieren dürfen
und jetzt kann man darüber streiten ob
das ob das dann hier passiert welche
humanitären und menschenrechtlichen
standards im umgang mit anderen staaten
an den tag gelegt
völlig egal ob über rüstungsprojekte
oder über gas oder ähnliches sprechen
darüber aus dann geredet werden
inwiefern auch das druckmittel was man
ja als abnehmer dann in so einer
handelsbeziehungen über diese pipeline
durchaus auch in seiner hand hat ob das
nein gesetzt wird zum beispiel genau in
fällen wie diesen um auch für eine
andere menschenrechtssituation anderen
ort zu sorgen klar gibt ja in dem
zusammenhang noch auch interessant mit
blick auf das was möglicherweise
nächstes jahr passiert ihre
parteivorsitzende saskia esken hat ja
sehr laut und deutlich gesagt dass sie
sich durchaus vorstellen kann
eine rot rot grüne regierung irgendwann
zu haben vielleicht sogar eine grün rot
rote regierung zu haben
interessanterweise genau einen tag bevor
olaf scholz offiziell zum
kanzlerkandidaten ausgerufen wurde
die linkspartei die dann plötzlich eine
rolle spielt auch in dem zusammenhang
mit blick auf russland mit blick auf das
was da passiert da höre ich ehrlich
gesagt wenig um es vorsichtig zu sagen
sondern dröhnendes schweigen
wie geht man damit um ist das dann noch
ein koalitionspartner der sich da auch
an dem punkt nicht eindeutig
positioniert es wird keine koalition mit
parteien am ende geben völlig egal wie
sie heißen bei denen dann ein
koalitionsvertrag bei rauskommt indem
man menschenrechtsverletzungen in
russland oder anderswo ausschweigt um
rücksicht auf das politische bündnis
habe ich noch eine solche realisierung
wird nicht zustande kommen weder mit der
spd in führen dann noch in anderer
position ist doch ganz klar grüner
daumen sie bei der linkspartei für seine
marke heisst andre uno einen kokon
entschuldigung ja der ist da nicht
irgendwie ja der ist stellvertretender
fraktionsvorsitzender also genau diesen
herrn habe ich in der welt am sonntag
vor
sie haben ja ich habe ihn ja ihre
haltung ab aber sie kann doch also der
mann hat jetzt gesagt keine sanktionen
gegen lukaschenko
der mann war in venezuela hat maduro
getroffen hat er also den diktator hat
ja gesagt das ist kein diktator
der mann war irgendwo auf einer so einer
interessanten corona demo also wenn
dieser mann in der cdu
würden wir von morgens bis abends zeter
und mordio und distanzierung schreiben
dass ich danach und das ist nicht ihr
problem aber in dem moment wo sie mit
den leuten koalieren ist es natürlich in
berlin ja nicht mit denen und
erschlossen sie das aus als ihre wörter
ersetzen kann sich das vorstellen
sie ist ja nicht zu herrn hugo
beispielsweise gefragt von genau deshalb
fordert stopp der gehört ja dazu dann
kauft man sich ja automatisch mit einem
ja der im großen geschenkkorb mit drin
ja wir haben auch mit der cdu koaliert
als erika steinbach da noch mit an bord
war also wenn wir jetzt anfangen 400.000
oder bei der linken wie 70.000
mitglieder durch zu gehen dass nicht der
punkt ich sag doch sowas bewusst in
interviews dass ich herrn hunko in dem
wissen dass er wahrscheinlich jetzt gar
nicht so die maßgebliche figur ist
trotzdem kritisiere und auch namentlich
benennen sie haben gesagt sie haben sie
sagt da hätte man also ganz kurz ich hab
es ungefähr im kopf ja ich hab's noch
sehr genau im kopf wie er sagt nie etwas
zufällig sie überlegen sich
formulierungen ganz genau sie haben im
grunde gesagt das müssen die lösen
also solange das nicht gelöst ist gibt
es da ein problem heißt dass sie sie
verlangen dass eben die hunger dann
sozusagen keine rolle mehr spielt in der
linkspartei sogar ja nicht stelle kein
also ich verlange nichts weil ich da
andersrum auch ganz allergisch darauf
reagiere wenn wenn sowas an andere
parteien gestellt wird was ich einfach
nur für die spd sagen kann ist wenn
gewisse grund standards in einer
zusammenarbeit zwischen partei nicht
erfüllt ist und zwar völlig egal über
wen wir reden dann gehst du einfach
unglaublich den punkt am letzten jahren
so der der punkt drei herren hunko ist
doch einfach ist doch am ende der steht
für ein wahrscheinlich nicht mehr aber
in gewissen teil von leuten die die gibt
es in den linken das wissen wir seit
vielen jahren auch schwieriges
verhältnis zum staat israel und dessen
existenzrecht ist so nah diese weise
eu-chefs welt ist zu auslandeinsätzen
selbstverständlich so gleichzeitig weiß
ich was die beschlüsse bei denen sind es
ist nicht meine partei ich bin nicht
mitglied deswegen werde ich jetzt noch
keine empfehlung geben wie das
wahlprogramm auszusehen hat ich habe den
eindruck dass die spitze der linken sehr
wohl registriert hat in den letzten
jahren was ihnen auch selbst auf der
suche nach einem bündnis immer wieder im
weg die starke inhalte noch mal was wohl
aussehen
es gibt in der linken doch in die andere
richtung
die linke hatte schon aufgeklärter
außenpolitiker denken sie an stefan
liebich die hatten schon leuten die
überdacht haben dass diktatoren in aller
welt nur weil sie links tun kein bundes
gelenke sind aber herr liebig ist nicht
mit dem auswärtigen ausschuss
herr liebig fragen die wir noch nicht
mehr für den bundestag und nicht weil er
müde geworden wäre weil ist ein junger
mann sondern weil er die faxen dicke
haut so gehen die anderen in der linke
weiter die sagen die nato ist der feind
und alle die irgendwie da unterschreiben
sind unsere freunde sind mit dem
aufmarsch deshalb ist es für sie sie
persönlich sind davon nicht betroffen
aber in dem moment wo ist ihr
koalitionspartner ist ist es ihr problem
und deswegen ist es dabei was bedeutet
es dann wenn noch mal wenn ihre
parteivorsitzende sagt wir können uns
das vorstellen können sie sich das
vorstellen
in der konstellation eine koalition mit
der linkspartei
wir können jetzt verschiedene
stellungsspiel ende durch machen was wir
uns vorstellen können deswegen schließt
das auch schon seit 2013 in der spd
keiner mehr aus dazu gibt es beschlüsse
ist mit demokratischen parteien und das
ist für uns auch im wesentlichen die
linke also auch wenn wenn da der ein
oder andere ihre am ende rumläuft dass
das hat man in verschiedenen parteien
ist das grundsätzlich denkbar am ende
und das hat olaf scholz ja noch mal
schön in seiner präsentation auch gesagt
als kanzlerkandidat geht es darum dass
wir ein stabiles bündnis anbieten wollen
da geht es einerseits um die frage wie
belastbar die mehrheit ist aber
natürlich auch darum dass wir nicht bei
adam und eva anfangen werden über die
grundlagen der bundesrepublik und ihre
verortung irgendwie im internationalen
zusammenhang zu diskutieren und wenn wir
jetzt jeden einzelnen am ende immer raus
nehmen und ihn vorher schon als das
ko-kriterium markieren bevor überhaupt
ausstellungs konferenzen und so sind
dann müssen wir auch anfangen über herrn
fahrt zum beispiel bei der cdu csu
fraktion zu reden der stellvertretender
fraktionsvorsitzender ist und den umgang
also der wahl wieder einmal hat jemand
die korona demos in berlin mit mit der
ddr beispielsweise vergleicht das steht
ja nicht einmal aber nie wieder auf zu
diskutieren das schließt auch einen
brauchen sie machen es sich zu leicht
ich erinnere mich noch als die erste rot
rote koalition in berlin gemacht wurde
mehr daraus wohl 2001 da haben die
sozialdemokraten gesagt wir machen das
nur wenn ihr vorher bestimmte dinge
abräumt eine war zum beispiel das ist
immer noch leute gab in der linkspartei
die damals noch pds hieß die ddr
nostalgie schwan und hatte der
koalitionsvertrag sogar so eine
klapprampe wo die sagen mussten die
mauer war eine große
menschenrechtsverletzung und so weiter
also die sozialdemokratie hat der linken
eine
politische zivilisierung abverlangt so
jetzt sind die themen andere
außenpolitische aber sie müssen die
dänen auch abverlangt tja so wie wir das
mit jedem koalition deshalb sagen sie
nur jeder kennt ihn den klugen leuten in
der linkspartei die daumen aber die
klugen sind gerade aber wir sind 13
monate vor der bundestagswahl so die
haben wir reden da sind wir gerade
natürlich will den doch erst mal die
möglichkeit geben so wie ich das für
meine partei auch in anspruch nehmen
sperrt man wahlprogramm vorzulegen und
dadurch eigenen antrieb auch zu zeigen
inwiefern sie uns da auch signale einer
stärkeren regierungsfähigkeit senden
dann bleibt mir immer noch genügend zeit
das danach zu bewerten und niemand
zwingt uns ja selbst wenn die mehrheit
da ist daraus tatsächlich eine regierung
her zu machen und die punkte die sie
ansprechen das tun wir entschuldigung in
der spd ja schon aus respekt vor unserer
eigenen geschichte heraus ich glaube
nicht dass wir eine koalition mit leuten
eingehen die sich klammheimlich noch
irgendwie über die die geschichten
deutsche geschichte mit mauer und
stacheldraht und einem freund während
wir wissen dass es irgendwie unsere
mitglieder in den 50er jahren gewesen
sind und auch nach mauerbau noch die in
bautzen und anderswo gesessen haben die
spd ist dort verboten beziehungsweise
zwangsvereinigt worden mit der kpd zur
sed
wir sind doch dann 0,0 verdächtig
irgendwie unsere eigene geschichte über
den balkon werfen zu wollen
das haben wir uns ja jetzt gerade nicht
ausgedacht nur diese aussage über die
wir die ganze zeit sprechen dieses
angebot dieses koalitionsangebot völlig
ohne not das hat ja ihre partei
positionen gemacht die russische
ausgeschrieben als ländern mit dieser
partei also bis jetzt nicht so tun als
würden welche überprüfung reden was wir
alle nicht kennen und was
unbekannterweise nächstes jahr in
deutschland lang wird wie scholz hat das
für hamburg im ausgeschlossen wird eher
links ball aber jedes mal ehrlich sie
wollen doch mit ihnen regieren
also sie als 50 macht doch da auch gar
keinen hehl daraus dass ich mir diese
verbindung vorstellen kann
aber für mich gelten die gleich nochmal
eine klares wort da machen wir das leben
habe ich doch schon immer gesagt das ist
jetzt nicht so dass sie großes geheim
als entschuldigung bei einem
respektieren wird auf negativen sinne
es geht um widersprüchlichkeiten die
sich spätestens dann auch tun wenn der
kanzler kandidat olaf scholz heißt ja
aber jetzt muss er doch mal ein bisschen
was sich das auch vorstellen
olaf scholz hat das nicht ausgeschlossen
sondern er hat klar den anspruch
formuliert den wir in der spd teilen wir
wollen ist es ja eine bundesregierung an
führen das heißt wir wollen vorne liegen
bei der bundestagswahl und dann gewinnt
sie eint der anspruch dass die union
nach 16 jahren kanzleramt dann aus der
regierung auch mal in eine
verschnaufpause geschickt werden sollte
was sich dann ergebnis gibt es
unterschiedliche möglichkeiten mit dem
menschen anderer nationalität genau das
war wichtig zwischendurch und ansonsten
hatte er klar gemacht dass es gerade bei
einer partei wie der spd die ja nun auch
einfach seit über 150 jahren gewisse
unverrückbare werte mit sich herumträgt
dass es uns nicht zu jedem preis am ende
gibt also dass wir auch nicht jede
mehrheit realisieren werden nur weil wir
jetzt seit jahren darauf gehofft haben
dass die zustande kommt mir ist dieses
bündnis im zweifel als jemand der in
berlin lebt und das sowohl zehn jahre
rot rot als auch jetzt wo rot-grün hatte
mir ist das lieber als andere
verbindungen damit den sack werfe ich
werde nicht über bord gehen wir auch ich
nicht
doch das tun sie natürlich nicht sie
werfen gerade aktuell richtig werte über
bord
wenn es jemanden gibt der wie kein
anderes war jetzt ein übergang
naja gut der ball liegt jetzt unter tory
dass ich da und kann man einen elfmeter
immer machen wenn es jemanden gibt der
wirklich der anti scholz ist wenn es
jemanden gibt der wie kein anderer dafür
steht gegen diese große koalition
gekämpft zu haben und auch gegen diese
große koalition zu sagen gegen scholz
auch wenn dieser dann sind sie das
plötzlich sagen sie olaf scholz macht
einen exzellenten job
was ist da passiert corona ist passiert
und die korona sie wohne hat oder falls
geheilt oder was ist da passiert
wir sind hier nicht im film unter
direkter hat anwohner olaf scholz aus
der neoliberalen papa geholt und mal sie
zu zitieren nein ein der prozess der
programmatischen veränderung der spd hat
deutlich vor corinna und auch vor der
entscheidung über unsere
parteivorsitzende eingesetzt das hat
viel mit andrea nahles zu tun die als
parteivorsitzende nachdem andere das mal
aus gesessen haben sich an die
stinkbomben die das ohr umlagen
programmatischer art in den letzten
fünfzehn zwanzig jahren herangewagt hat
diese stinkbomben ja das ist die alte
garage natürlich und der umgang mit dem
akku olaf scholz hat die agenda sich mit
ausgedacht natürlich so nun an steht so
sehr für die agenda von in aktiver
politik in der spd wie olaf scholz ja
wir sind nicht bei madame tussauds
sondern wir
sind bei lebendigen menschen und mein
menschenbild und das der spd ist davon
geprägt dass menschen sich auch
verändern können neue erkenntnisse auch
zwischendurch gewinnen können und ich
und wünsch neuer finanzminister und
vizekanzler olaf scholz
insbesondere im frühjahr und sommer 2020
gibt mir 0,0 anlass davon auszugehen
dass die politik die da vor 20 jahren
angelegt worden ist heute noch für ihn
entscheidungs leiter wir haben die
schuldenbremse aus sie jetzt in diesem
jahr das sind doch heilige kühe gewesen
damals aber deshalb das erzählt krupp
mit das hat mit der spd mit olaf scholz
ja nix zu tun doch das haben wir schon
vor corinna auf ein leguan natürlich wir
haben uns auf dem parteitag im letzten
jahr haben wir uns von dem mantra der
schwarzen null verabschiedet einstimmig
haben wir das haben wir aber noch immer
das ist ein erkennbar was damit zu tun
hat dass wir investitionsstau noch und
nöcher in deutschland haben und gehen
sie unter die integration spielt das ist
ja das was da jetzt passiert sind doch
weltweite notprogramme gigantische
konjunkturprogramme haben doch überhaupt
nichts damit zu tun dass olaf scholz in
irgendeiner form seine meinung seine
erhaltung dazu geändert hätte natürlich
die sind doch zum beispiel auch ganz
anders gestrickt als die hilfsprogramme
vor etwas mehr als zehn jahren nach der
finanz und wirtschaftskrise in europa
damals geahnt wie viel mehr muss man
kühner unbedingt recht geben wir hatten
einfach sachlich recht weil was wir
jetzt machen in europa ist ja dass die
europäische kommission geld aufnehmen
darf in italien spanien aus von allem
zurückgezahlt wird also technisch ist
das immer grenzstadt lohns das ist das
gegenteil von dem was schon bemerkbar
gemacht haben merkel sagt ich tue es für
corona was ja impliziert wenn corona
vorbei ist ja wohl das landesgericht
scholz sagt aber sehr deutlich das ist
der einstieg in etwas neues
erst hat er so ein bisschen akademisch
gesagt hat gesagt dass ein hamilton
moment alexander hamilton ja aber ein
amerikanischer finanzminister der
überschuldung in die bundesstadt kam und
jetzt sagt er auch deutlich es gibt dazu
kein zurück also da in dem ein punkt hat
kühner trickreiche scholz hat ein stück
weit seine programmatische gewandung
also es ist er weiß dass dadurch jetzt
ein so anderer stolz dass sie sagen dass
das akzeptiere ich jetzt so und man kann
diesem beispiel weitere
beispiele hinzufügen man kann immer
sehen wir haben das vorher auch schon
auf dem parteitag im letzten jahr
angelegt da gestehe ich allen zu die
sagen papier ist geduldig beschlüsse auf
dem parteitag kann man viele feiern wenn
der tag lang ist aber jetzt wird das
umgesetzt das ist also nicht nur
schuldenbremse aussetzen und der umgang
mit den konjunkturprogrammen in europas
ist zum beispiel auch wenn wir die
grundsicherung gerade für viele
selbstständige usw
die jetzt ohne beschäftigung waren oder
immer noch sind geöffnet und haben zwei
zentrale kritikpunkte dies immer an der
denkt von hartz4 gegeben hat ausgesetzt
das ist nämlich einmal dass das vermögen
im moment nicht angetastet wird also wer
moment in die grundsicherung reinrutscht
wegen corona muss nicht an sein
erspartes ran das war immer der fußtritt
für den respekt gegenüber den menschen
ja wir haben ihnen gesagt liegt was fürs
alter zur seite und so weiter und wenn
dann ein jahr lang der job weg war
dann ging die falltür auf und es ging
richtig ans eingemachte daran dass es
weg wir wollen dass auch nach corona das
ist dann wieder der unterschied zur
union ja nicht ausmerzen und genau so
ist jeder miete im moment in der
grundsicherung angemessen jemand jetzt
aus der wohnung raus weil er im moment
aber das ist sie sagen diese
veränderungen diese erstaunliche
entwicklung bei olaf scholz hat schon
vor corona bekommen olaf scholz ist wird
ja gerne auch ich habe ihn in der
vergangenheit dafür kritisiert ist ein
sehr hanseatisch nüchterner mensch ja da
kann man wenn man sie ihm negativ
auslegen will sagen es kommt gern
manchmal ein bisschen emotionaler sein
und man konnte ein bisschen mehr
einblick ins seelenleben geben der
vorteil dieses persönlichkeits zuges ist
er beobachtet und analysiert sehr genau
das dauert dann also erst dann manchmal
nicht ganz so impulsiv wie andere sofort
zusagen jetzt muss sich grundlegend
etwas ändern aber wenn er den eindruck
gewinnt eine andere strategie es
notwendig dann legt er sie auch versteht
einfach glaube das ist ja genau
analysiert in den letzten das ist doch
olaf scholz seit vielen jahrzehnten so
wie wir ihn kennen das doch der bekannte
olaf scholz ja aber jetzt findet aus
aber nach einer das waren doch ganz
furchtbar und das finden sie jetzt
völlig okay naja die und der unterschied
ist aus meiner perspektive als linker
sozialdemokrat vollzieht sich die
bewegung jetzt erkennbar und zwar auf
mehreren feldern in die richtige
richtung und das über einen längeren
zeitraum und gestützt durch und
realisierte maßnahmen der politik ist
hat sich jetzt so
das hat doch einer von beiden herr
alexander doch jetzt ein
glaubwürdigkeitsproblem
ja ich glaube wir kommen ja auf etwas
was den bundestags wahlkampf prägen wird
weil wir sind ja durch corona ein stück
weit ich formuliere polemisch in die
staatswirtschaft beruhten und staat
hilft unternehmen der staat steigt ein
der staat zahlt hilfen so was wie
insolvenzen gibt es nicht mehr und alles
was der könig der staat ist zeigt
plötzlich muss genau und und die union
muss sagen das machen wir das ist doch
super damit helfen wir euch über die
krise und die kühnert spd will sagen das
machen war und wenn die krise vorbei ist
machen wir auch weiter und ist es
natürlich relativ komplex zu
argumentieren was die union wird machen
müssen etwas was jetzt in der krise
richtig ist ist nach der krise
vielleicht genau das falsche
und hier kommt das
glaubwürdigkeitsproblem von scholz ja
weil so argumentiert eigentlich scholz
auch weil stolz ist ja nicht der meinung
dass scholz hat ihren also wir brauchen
ein großes investitionsprogramm weil wir
es immer schon brauchten sondern er ist
der meinung wir brauchen das wollen wir
gerade im wirtschafts tiefsten kollege
ein kollege vom spiegel hat kürzlich in
den schönen satz geschrieben zitieren
uhr olaf scholz ist wie merkel mit
weniger haaren gut also auf der ebene
können wir jetzt mal 13 monate wahlkampf
machen dann aber gezielter meint lies
was er meinte ist olaf scholz steht für
etwas olaf stolz steht wie kein anderer
programmatisch für diese große koalition
steht für genau das was sie gerade
programmatisch war frau merkel
eigentlich immer ziemlich flexibel ja
jetzt in wirtschaft oder sagte schon
eigentlich auch schaden würde mir jetzt
nicht allzu viel
markantes in erinnerung bleiben aus den
15 jahren gegenüber dann ist da nicht
umgekehrt argumentieren und sagen
spricht es dann für olaf scholz wenn er
sozusagen teil dieser prinzipien losen
bundesregierung war dass die analyse
würde ich so nicht teilen
ich möchte ihnen an dem er argumentiert
ja tatsächlich auch da unterscheidet er
sich übrigens von frau merkel r stellt
sich deutlich stärker gerade jetzt in
der korona zeit der öffentlichkeit und
versucht auch leute daran teilhaben oder
daran warum kritisch fragender können
wir ganz kurz nur fürs für das protokoll
wir wollten total gerne
auch über fünf jahre wir schaffen das
sprechen weil wir überhaupt frau merkel
sieht warum es so machen wir sehen uns
nächste woche noch mal an der stelle
genau zu dem thema wieder ausführlich
schritte damit wir nicht so drüber weg
weil es macht schon spaß sonst müssen
wir so schnell da über den bodensee
reiten das ist das wenig erinnern seine
reise bescherte es tut mir leid aber es
ist doch gut mache ich glatt das ist ja
wirklich ja es geht also da würde mich
wirklich interessieren wenn dieser olaf
scholz ist eine so erstaunliche
entwicklung gemacht hat und sie sagen
die hat schon vor carola begonnen also
nicht krone hat ihn geheilt sondern die
heilung setzte schon vorher ein
warum war dann nicht gut genug für die
spd spitze aber so gut genug für
deutschland sein weil das amt des
spd-vorsitzenden eine ganz andere
aufgabe sind andere erfordernisse hat
ich bin davon überzeugt auch im
rückblick das was die mitglieder meiner
partei am meisten angetrieben hat die
entscheidung zu treffen die sie
getroffen haben war weniger bestimmte
leute zu wählen oder andere nicht zu
wählen es war vor allem getrieben von
dem wunsch nach so vielen jahren
regierungsbeteiligung und großer
koalition eine klare trennung von
regierung und partei vorzunehmen nein
ich rede mit ein paar mitgliedern mehr
als die das tun der seit ich sage ja
sagen auch vorleben schneider aber das
ist doch das doch jetzt wortklauberei
nein denn ich gehört dass nicht zum
politischen einmaleins zum standard
alexander die kanzlerin hatte selbst im
urlaub parteivorsitz und kanzlerschaft
kandidatur was auch das gehört in eine
hand dann hat sie es aufgelöst
sie hat auf gewalt ist muss denn nach
einer vereinigung hessen war ich weiß
nicht ob allein oder mit glücklichen wie
das danach gelaufen dass maradona damals
spd heute stehen rascher spd-chef wäre
naja nehmen wir mal das was wir wissen
hat recht hat eine veränderung der spd
programmatik weg von dem wo früher die
agenda für stand und wo gerd schröder
verstand er auch stolz für stand die hat
schon vor corinna begonnen
das hat nur keiner gemerkt wollen ist
nur so politik nerds interessiert will
aber an yello läuft das corona ding da
so richtig voll reihe
die frage ist aber natürlich wenn olaf
scholz regiert ist natürlich in einer
ganz anderen autorität weil jetzt
konnten die ihm fresken und herr borjans
unter kühnert immer sagen wir sind von
der partei
wir machen die programmatik darf
natürlich mitmachen aber wir haben das
mandat wenn er aber kanzler ist hat er
natürlich dass man da was passiert denn
der und dann ist auch die frage wie sie
sagen immer wir sind weg von der
schuldenbremse die aussetzung der
schuldenbremse war in der schuldenbremse
sozusagen schon angelegt die die ist es
ist ja gar kein putsch sondern der
bundestag hat nach den regeln der
schuldenbremse abgestimmt sie in der
krise auszusetzen so liegt aber nahe
wenn die krise vorbei ist ja kommt sie
wieder und dann haben sie ihre schöne
rot-rot-grüne investitions koalition
viel spaß aber dass der realitätstest
kommt aber wenn sie glück haben erst
nach der bundestagswahl also nochmal wir
sollten dieses zusammenspiel
funktionieren und noch mal nicht jetzt
die frage der glaubwürdigkeit
also ich sehe da oben auf diesem bild
sehe ich jetzt vier menschen
zwei davon stehen für grosse koalition
sie haben es ausgedrückt auf dem
parteitag der jusos in sprechen das
schöne wort und inbegriff der
neoliberalen pampa benutzt und zwei
nicht so die die beiden rechts sind
jetzt aber genau die sozusagen den takt
vorgeben auch die inhalte vorgeben in
der spd und der andere ist der
kanzlerkandidat niemand von den vieren
will nochmal große koalition beim
nächsten mal niemand ist genug
aber er ist große koalition olaf scholz
ist der große sohn und ich bleibe dabei
auch deshalb ist er nicht und es ist ja
auch deshalb ist er nicht
parteivorsitzender geworden weil es war
sie erinnern sich an die ganzen debatten
und die stimmungslage weil es zwar
vielleicht ein bei einer mehrheit der
mitglieder das gefühl gehabt man muss
das jetzt auch aus staatspolitischer
verantwortung wie das dann so schön
heißt noch mal machen aber ja nicht
lustvoll und schon machten das überzeuge
schließen sie herr kühn hat eine erneute
große koalition aus fragen sie mich
frage ich sie ja also mich als person
sie ja auch als verantwortlicher der
partei ich habe das ja ich habe letzte
woche ein kleines tor kassiert weil ich
versucht habe sehr wahrheitsgemäß zu
antworten und auch auf die gefallen dass
ich das spiel noch mal wiederholt will
ich auch dieses mal sehr wahrheitsgemäß
antworten
ich habe in diesem interview gesagt ich
kann das nicht ausschließen weil ich
glaube diese aussage hätte keinen
tieferen wert denn beim letzten mal
haben wir sogar nach der wahl mit
zweimaligem parteivorstands beschlossen
ausgeschlossen dann kam herr lindner und
hatte seine fünf minuten und dann ist
passiert was am ende passiert ist das
heißt ich habe mir die frage gestellt
wenn wir uns hinstellen selbst wenn den
parteitagsbeschluss fassen wir machen
das wer glaubt ist denn am ende
eigentlich führen wir die debatte damit
nicht auf dem feld was ich ihnen sagen
kann ist erstmal für mich selber ich
persönlich werde an keiner stelle wieder
in einem parteigremium noch auf dem
parteitag der so einig wenn ich gewählt
werden sollte als abgeordneter im
deutschen bundestag dafür meine hand
heben weil ich das als gerade nach
meiner geschichte auch rund um diese
diese ganze reihe der großen koalition
als ein fahrrad sondersgleichen
betrachten wird und ich kann ihnen die
ehrliche einschätzung geben nach allen
gesprächen die ich querbeet auch durch
die spd führe dass wirklich niemand mehr
lust hat deswegen sagen wir das ja auch
so deutlich wir wollen andere mehrheit
und die auch immer sie sich darstellen
nutzen im nächsten jahr und wir sagen
dass deshalb vorher so klar weil dafür
natürlich auch wählerinnen und wähler
erkauft werden die für solche mehreren
sie werden sie wir werden sie im zweifel
genau an diesem satz messen wenn du
dafür dürfen sie so deswegen sage ich
denn so deutlich längerer es ist gut
haben wir jetzt alles auf auf band oder
auch wir auf digitalem speichermedium
die der wahlkampf wie soll der laufen
olaf scholz ist mit olaf scholz ein
zweiter punkt neben der schuldenbremse
ein grundeinkommen zu machen ist kein
programmatischer punkt der iss bewegt
und wie finden sie das wollten sie es
auch nicht ich bin kein anhänger eines
grundeinkommens modells zumindest
überzeugt mich keines der modelle von
denen ich bisher weiß ist ein sehr waren
das thema also der begriff ist man
schnell in den raum geworfen oder wenn
man dann mit den leuten die das
verfechten redet dann gibt es uns muss
dann wünschen und erwartungen die sich
damit verbindet in der zielstellung
finde ich manches verständlich was damit
zum ausdruck gebracht werden soll aber
ich halte das instrument so wie ich es
verstehe für nicht geeignet und glaube
das ist illusion schürt die die wie ein
kartenhaus in sich zusammenbrechen wird
fertig sondern wie ich mich stellen sie
sich das vor diesen wahlkampf versucht
nur das grabmal auszumalen also der
kanzlerkandidat olaf scholz der für die
groko steht für agenda 2010 all das
verhasste programmatische dass in dieser
neuen spd
irgendwie keinen platz mehr hat und auf
der anderen seite zwei parteichefs die
ihn verhindern wollten um fast jeden
preis und auch verhindert haben und
jetzt plötzlich mit ihm zusammen nach
vorne gehen sollen um ihn am ende zu
kanzler zu machen wie soll das ich fand
dass sie das bisher erstaunlich gut
hingekriegt haben wenn man sich diesen
prozess wie wir nach den schild gehoben
haben hingegen das haben sie gut
hingekriegt
ich glaube auch ein großer vorteil ist
dass keine ganz großen egos im raum
stehen weil norbert walter borjans hat
ein großes anliegen dass
steuergerechtigkeit oder willst du nicht
selber kannst weil werden wir noch nicht
mal finanzminister werden beim vsk bin
ich mir nicht so sicher gar nicht weil
sie glaube ich selber von dem ego
betrieben ist aber sie geht glaube ich
sehr ungesteuert also wenn sie sich die
letzten wochen angucken wann immer es
demonstrationen gab kritisierte fresken
anschließend die polizei
mal hat die polizei zu wenig
eingegriffen hat die polizei zu viel
eingegriffen also immer vom schreibtisch
ein tweet man sich anguckt oder scholz
hat einmal was zu einer polizeitaktik
gesagt gehen sie nicht nach dem g 20 in
hamburg und da kam so kritik auf die
polizei wäre zu hart gewesen und da
sagte scholz es gab keine polizeigewalt
ich verbitte mir diese denunziation und
das ist ein ganz anderer sound als
risken und wenn das im wahlkampf anderen
da gerät das könnte ich mir schwierig
vor stellen dafür darf ich das ist ein
interessanter punkt sie waren damals bei
g20 ja nicht bei den krawallen auf der
elbchaussee aber bei denen
demonstrationen die ein relevantes
politisches anliegen hatten nämlich für
einen anderen globalen handel genau und
eine andere gestaltung von
entscheidungsprozessen und herr scholz
recht gab es keine polizeigewalt
ich finde es relativ offensichtlich dass
es damals natürlich auch also es ist die
aufgabe von polizei inhaber der
beweislage in der regel das ist damals
auch sie haben gerade den satz
angefangen ich finde ich auch schon
sicher noch gebogen und hab dem satzende
ist anders zu ende gibt jahre geworden
ist
nein weil ich natürlich weiß wie am ende
auch sowas auch schlagzeilen gemacht
werden der wenigen gebranntes kind an
der stelle und mir geht es ja darum sie
wollen sagen
natürlich ist es relativ offensichtlich
dass es damals dass ich gesagt habe war
der einsatz verhältnismäßig oder nicht
also das finde ich schwierig zu
beurteilen weil es sie war noch dabei
naja sie wissen es war hat in hamburg
stattgefunden hamburg ist eine große
stadt man kann daran war der einsatz
verändert werden es gibt es geht um
einen anderen punkt wir alle das kann
man sich angucken haben die bilder davon
gesehen und natürlich gab es da auch
sehr brutale einsätze
die frage ist jetzt am ende immer wenn
man das dann sich anguckt und bewertet
kennt man häufig nicht den kontext wir
wissen auch aus den berichten wonach es
war natürlich auch für viele beamten
hoch stresssituationen die
personalausstattung war sehr niedrig es
gab leute die haben kaum zwischendurch
mal irgendwo und dann auf dem nackten
boden schlafen müssen zwischendurch ich
finde es manchmal ein bisschen hochnäsig
und wohlfeil dann aus der
außenperspektive zu sagen ich weiß ganz
genau dass eine indiskutable
polizeitaktik gewesen dass das viel
brutaler an vielen stellen war auch was
die masse an einsatz von pfefferspray
und ähnlichem angabe als ich es als
regelmäßiger demo gänger anderswo erlebt
habe ist nur offensichtlichkeit daraus
kann ich aber noch keine
aber da ich bin nicht in der position
eine polizeitaktik abschließend aber ich
habe gesagt wir kommen natürlich hat das
gewaltexzesse noch und nöcher
in diesen tagen ja von seiten der
polizei geben
der erst mal von seiten von von
marodierenden gruppen die durch die
stadt gelaufen sind und die ja auch eine
schneise der verwüstung
wenn das ist der mit abstand kleinste
zahlenmäßige teil der demonstrierenden
gewesen und leider der auf den sich am
ende alles fokussiert hat und es gab
angst in der stadtgesellschaft genau
weil die leute gesehen haben
die ziehen wir durch unsere basieren und
in dem interview fetzen irgendwo hoch
sie haben irgendwo mal gesagt da gab es
natürlich provokationen vonseiten der
polizei da müssten sie mir jetzt sagen
wo sie den interview fest im hinterkopf
sie wollten sie auch gerade andeuten und
insofern ja wie finden sie es denn wie
sich ihre parteivorsitzende dazu
regelmäßig einzunehmen das natürlich
sofort zurück wenn sie das nicht gesagt
haben aber frau essen macht das ja im
grunde eine eine ziemlich seltsamer
debatte genau mit diesen tweet
angestoßen also sagen die linie
rassistischer
polizeigewalt den usa nach deutschland
die wurde aber sehr schnell gezogen und
das fand ich irgendwie schwierig als
erster linie sehr viel differenzierter
gezogen als sie am ende gemacht wurde
natürlich müssen alle von uns immer
reflektieren ob wir unsere punkte so
richtig gesetzt haben aber in einer
demokratisch gesinnten gesellschaft wir
haben vorhin gesprochen über das was in
russland mit oppositionellen und so
passiert ist es ein wert an sich das ist
frei auch kritische demonstrationen gibt
mir ist es wichtig an dieser stelle aus
zu holen natürlich ist es absolut
aufgabe von demokratisch gewählten
politikerinnen und politikern aufmerksam
dafür sorge zu tragen dass diese
demonstration auf beiden seiten in einem
geordneten rahmen ablaufen und es ist
auch keine majestätsbeleidigung für
irgendeine behörde
wenn es hier und dort hinterfragt wird
staats gewalt muss sich immer das ist
ihr immer nennt auch rechtfertigen und
darlegen inwieweit sie die festgelegten
standards einhält ich glaube dass das
und das hat saskia esken auch nie anders
gesagt bei der übergroßen zahl
derjenigen die dienst haben in diesem
sicherheitsbereichen gewährleistet ist
aber ich muss eben auch und es ging ja
um so was wie rachel profiling bei
sauber formal hat uns herr seehofer noch
mal dran erinnert vermuten ist weshalb
er zu dem schluss kam deswegen müssen
wir das auch nicht erforschen weil was
nicht sein darf kann ja auch nicht sein
und natürlich muss ich aber zur kenntnis
nehmen wenn ich mit menschen auch in
meinem freundeskreis spreche die nicht
so kartoffeln weiß sind wie ich das bin
dass die innerhalb von einem monat
manchmal so häufig auf der straße nach
ihrem ausweis gefragt werden wie mir das
in meinem ganzen leben noch nicht
passiert ist und es ist völlig legitim
dass politisch zu thematisieren ohne
eine schuldzuweisung an bestimmte
personen vorzunehmen und zusagen für
eine offene egalitäre gesellschaft muss
aushalten dass über den solchen umstand
geredet wird und wir auch gucken wie das
verbessert werden kann das ist nicht
anrüchig kurzer schlusssatz ich finde da
liegt noch viel drin weil ich weiß noch
als olaf scholz innenminister in hamburg
war ja gar nicht solange noch ein paar
monate dann stand er für eine betont
harte linie der an das hamburger
drogenproblem und damals hat ihn die
linke sehr übelgenommen dass er
durchgesetzt hat dass die landi die ware
runterschlucken auch nicht gefunden
brechmittel verabreicht wird dass sie
wieder rauskommt und das wäre auch etwas
also ich weiß nicht wie olaf scholz dazu
heute steht ich habe nie gehört dass er
sich davon distanziert dann aber da
würde ich glaube ich gerne die meinung
von fresken zu hören und wenn ich
darüber spreche eigentlich auch ihre ich
hab' ich habe übrigens gerade kollege
aus der regie sagen dass gerade nochmal
es gab ein vorgespräch für die sendung
indem sie das so thematisiert haben dass
daher habe ich das auch das zitat ist
ich habe mich damals maßlos darüber
geärgert dass es keine polizeigewalt
gegeben hätte beim g20 gipfel
das ist das zitat von na ja das ist ja
auch korrekt so so dargelegt die frage
ist jetzt also ich finde man kann ja
festhalten
das natürlich gewalt ausgeübt wurde es
gibt ein wald monopol seitens des
staates und unserer gesellschaft die
interessante politische frage ist ja
dann am ende und da hätten mich dann die
argumente interessiert gerade von jemand
der politisch verantwortung hat ein an
führender stelle
ob man das als dank rechtfertigt
erachtet aus bestimmten lageberichten
usw
wie sie sich darstellen pikant ist nicht
einsehen die hatten wir alle damals
nicht vorliegen das wäre der spannende
teil der debatte gewesen
nun ist es einige jahre her und die zeit
alles christian hinweggegangen